title: "关于文化"
date:  2016-01-10 12:00:00
---
最近看了一些关于中文排版的文章，主张要用直角引号（「」和『』）而不是弯引号或者说西文引号（“”和‘’），原因是更正统也更加易读，也不会让读者产生一些诸如反语的感觉。嘛，既然你说更易读，那就采纳好了。还有一些主张使用正体字的文章，由于担心一些多形字的误用而贻笑大方，所以还是作罢。

直角引号和正体字给人的感觉是很好的，大约一个世纪之前的那段时间里的很多物件和想法都是好的，只是可惜现在都找不到了。借由熟悉使用直角引号的契机，写一些关于文化的见解好了。

我是一个对政治非常不感兴趣的人，甚至有时候很讨厌一些政治层面的东西，例如「为什么人要在不具有自主意识的时候被归属到某个国家，像圈养动物一样在这个国家里费尽周折地生存然后反过来向国家做出回报，而且想换个国家居住要这么难」。当然，有民族或者国家的认同感是好的，但是这并不妨碍在精神层面和文化上的追求。例如我很想跑到日本去，我妈就对此颇有微词，她是一个对这个国家（中国）的某些方面深恶痛绝但是一旦涉及到国家尊严利益这些极具正义感的事情就会表现出极端爱国情怀的人，而且有这种分裂感的人远不止她一个。我不是很能理解这种「因为爱之深所以恨之切」的感情。

所以说想去日本才不是因为买动画 BD 买角色歌买手办买各种周边买漫画和轻小说买同人作品这种轻浮的理由（？），我实在是没有办法拒绝那个国家关于「传统」和「接纳传统」的一些方面，以及由此产生出的一些对比。例如生活中随处可见穿着和服木屐的男男女女并且人们习以为常，而在这里穿一件源于外族（这么说可能不太好但是放在久远一点的年代来说并没有问题）的旗袍都有一种充满情趣的感觉，汉服甚至可以被当作情怀和新闻题材大肆渲染。又例如祭典，一种传统而又浪漫的约会方式（？），人们或通常打扮或着浴衣，在各式摊点上品尝传统的美食或者捞一尾金鱼。国内大概还有一些濒临灭亡、亟需保护的庙会之类的传统活动吧，只是我从没有幸见过罢了。

重要的不是是否具有某种文化，重要的是对传统文化的坚持、对新生或外来文化的接纳，以及当这两者逐渐地位互换时，不抛弃势弱的一方并能融合如一的心态，或者说风气。民国年代大抵也是如此才会令人怀念。可惜的是，现在奢望这个国家的人可以找回或者至少容忍那些传统文化里的精华，已经不大现实了。这篇文字寥寥无几的读者里，一定会有人觉得我改用直角引号是在跟风装屄，甚至连我自己都暗暗这么觉得。原因是什么呢？我想不明白需要具备哪些条件或素养才能使人拥有某种开放和接纳的心怀，不过至少有一个前提很重要，那就是要有「文化」。这个文化并不是指「文治教化」，它指的就是我们用于代替所抛弃了的传统文化、代替抛弃了的汉服和正体字的东西。不幸的是我们似乎没有什么文化。我们所拥有的是被砸得稀烂留下的更多的是糟粕的一些传统，还有从外面盲目带回家的不知道是什么的东西，在此之上所产生的乌漆抹黑的一些杂糅。我不知道这是什么。

小孩子似乎在学校里为了考试而念一念诗文就足够了，也不需要会写诗和写文，社会上的人更没有念诗文的需求。似乎懂得一些知识和技术就是最好不过，学会如何用可以让人变得懒惰的东西，再进一步可以创造出更多让人变得懒惰的东西，没有这种能力的人就努力赚钱就好了。文化对大部分这样的人而言，可能只是「文化人」的玩物，只需要跟着社会的节奏去做就好了。只有一些能吸引他们视线的东西，例如旗袍下伸出来的大腿，才能让他们对旗袍这个东西产生一丁点的兴趣（去搜索更多有关旗袍和大腿的图片）。我并没有在说「大部分人」的不对，因为很多人为了活着就已经很累了，他们真的只需要也只能掌握关于生存的技能。但是如果整个社会都是这样子，那也大概是挺可悲的。

应该没有人可以（克服很多困难）改变全社会人的观念，让一些旧的、自然消失了的和被打碎而消失了的东西再度回到现实，哪怕是一时风潮也好，太难了。能做的只有收拾细软跑掉了，虽然跑掉的难度也很大。

胡言乱语，止增笑耳。
