title: "Hello, Medium"
date:  2016-10-07 12:00:00
---
花了点时间把博客上的东西稍作整理，都搬运到了 Medium 里，再把域名和首页布局弄了一下，这次的迁移就算是完成了。

数了数用过的博客引擎或者工具，从 WordPress，到 Ghost、Hexo，再到 Typecho，现在又换到 Medium，体验随着需求不断地变化着。WordPress 算是用的时间最长的一个，从 2010 年末左右第一次见到 Twenty Ten 开始，一直到 Twenty Thirteen 带来的既惊艳又恶心的感觉，前后将近四年。其间最满意的主题是 [Twenty Twelve][1]，布局很简单，也没有过份突出的 accent color，像一张白纸一样让人充满写作的欲望。对 WordPress 审美疲劳之后，伴随着前端技术升级到来的 Ghost 非常精致，但又让人觉得不那么 geeky — — 因此不久后又改用了 Hexo，生成的静态页面托管在 GitHub Pages 上，终于不需要为服务器的稳定和安全担心了。

Hexo 用了一年多，才换到 Typecho，因为偶然想在手机、平板上写点东西的时候，Hexo 做不到。Typecho 不是什么很新的东西，或者说，Typecho 是一个死了很久的项目——版本号定格在了两年前的 1.0，而且官方似乎也没有继续维护的打算了。然而 Typecho 很好用，或者说它的一切都让人觉得刚刚好，不论是自带主题的简洁让人非常满意，或是自带的 Markdown 编辑器手感很好，Typecho 作为一个轻量级的 self-hosted 博客程序无可挑剔。

那么为什么要改用 Medium 呢？很简单，不管是 WordPress 也好，Typecho 也好，每一个博客都像是互联网上的一座孤岛：你永远只能阅读一位或同站寥寥几位作者的文字，意见和争论都只能在文后的评论区展开，信息流在这些孤岛上闭锁着，无处流动。换言之，self-hosted 博客在社交上存在巨大的欠缺，与这个时代崇尚的 openness 相违背。话虽这么说，早年的新浪博客和现在仍占据头把交椅的 WordPress.com 在社交上都下了不少功夫，它们和 Medium 的差别又在哪里呢？答案是优雅。自从 Medium 面世，冒出了不少类似的服务，国内仅我所知就有简书和知乎专栏，它们的意图很相似，不仅仅是一个写东西的地方，还要有社交成分的参与，更重要的是，要让写作者享受写作、阅读者享受阅读。一个好的编辑器、一组精心编写的 CSS，天壤之别。

> [Medium's CSS is actually pretty f\*\*\*ing good.][2]

除了社交和优雅，Medium 吸引我的原因还有一点，就是不折腾。折腾指的既是 WordPress 的那种折腾——安装、维护、更新、插件……选择很多，麻烦也很多；也是 Hexo 那种对付命令行的折腾。注册即用，没有多余的功能和选项，丢来一个很好用的 WYSIWYG 编辑器——事实上对于有东西可写的人来说，WYSIWYG 或许比 Markdown 更好用，肚子里没墨水的人才会在工具上再三纠结——，Medium 精简得恰到好处。

然而 Medium 的缺点也很明显：只适合写字。换言之，传统博客程序能做到的事情，例如设计成个人或公司主页、嵌入各种乱七八糟格式的内容和附件，Medium 都不适合。尤其是贴代码，Medium 只支持代码块而不支持行内代码，高亮只能用 GitHub Gist 来实现，非常麻烦。是否有一个为程序员设计的 Medium 呢？

顺带一提，抱着试试看的心态买了传说中的码字工具 Ulysses，体验果然非常好，和 Pages 之类的原厂应用非常相似，把重要的功能放在表面上随手可及的位置，而把更多复杂的功能和机制（例如四种不同的 Markdown 方言，真的有这个必要吗？）藏在里面。Medium 也一样，写字的工具，最重要的是优雅。

[1]: https://wordpress.org/themes/twentytwelve/
[2]: https://medium.com/@fat/mediums-css-is-actually-pretty-fucking-good-b8e2a6c78b06
