title: "万圣书园"
date:  2016-03-30 12:00:00
tags:
- Life
---
在天通苑南下了地铁，踩着坑坑洼洼的路面走向龙德广场，突然意识到了什么然后掏出手机去看订票成功的短信，开场时间是 17:00，已经晚了 20 分钟了。18:48 是最晚取票的时间，或者说结束时间。我就说怎么会有这么奇怪的开场时间嘛。

看来是早上出门时太乐观了。不，应该把问题推到老师身上才对，下午一点半赶到学校本部找她，她居然去参加什么学位授予仪式，挂了电话的我在原地傻了一会，然后才决定把逛书店的计划提前。从西土城到五道口，一来一回就浪费了半个多小时的时间，要不肯定赶得上的。

这么想着，我居然下意识地关掉飞行模式（大法的续航太烂了），又订了一张晚些时候的票。18 点左右开始的场是中文配音，于是只能买了 19 点的票。真的这么想再看一次《Zootopia》吗？说不定只是因为又累又饿，想找个地方吃点东西休息一下。现在就正坐在 KFC 里写东西。背包扔在后面，被四本书塞得鼓鼓囊囊，今天真的有赚到了。

我可以说几乎没去过什么书店。家里地方太小，除了一家死气沉沉的新华书店以外，只有那么一两家小书店值得一看，大多数都被满书架的教辅书填满。当然，没有零花钱也是原因之一。不过没钱的时候倒偶尔会去翻翻书，有了钱之后严重依赖网购，和书店基本上就算是断了联系。在别人的时间线里看到一家名字叫万圣书园（我想了好久才想起来名字）的店，似乎很有历史的样子，于是才打算过去看看。豆瓣书店的话是因为就在对面不远的位置，也就一并去了。

招牌非常普通，甚至可以说是难看，刚进门的时候也没什么特别的感觉，不过稍微再往里一点，真的被吓到了，可以说除了留下一人宽的通道之外，恨不得把所有的地方都塞满书。新书和旧书混在一起，按照类别摆在将近两人高的架子上，热门的或者推荐的书会多占一点空间展示出封面，其他大多数的书都只能露出窄窄的书脊。大概是我只顾着奔着亮堂的地方去，绕了一大圈满眼都是政治、历史、思想、宗教之类丝毫提不起兴趣的书，唯独对一本关于源氏物语的著作稍稍翻看了一下，临出门时才看到收银台的另一侧有一个不起眼的小门，似乎藏着更多的书。果然，就像是进了另一家随处可见的书店一样，发现了很多小说、科普和畅销书之类的大众读物，心里稍微高兴了些，但是又觉得自己有点狼狈，似乎刚才穿过的那扇门将里外的人们分成了两个层次，无端地被自己打击了。

经典的著作和时下的畅销书混在一起，譬如把芥川龙之介的书和《解忧杂货店》放在一起展示，未免显得有点不太重视，不过还好几个还算熟悉的日本作家的书多多少少都有一些，在村上春树和吉本芭娜娜之间犹豫了一会，一边是觉得林少华先生翻译得很有味道，另一边则是想体验一下新的笔触，不过最后还是都放弃了，大概是觉得在一众文人之间捧着本异国小说去结账似乎不太好看，而且还是在 Kindle 上来读这些故事吧。继续往深处走，在最尽头发现了一些诸如安妮宝贝之类的畅销书作家，于是就折返回去，冷不丁遇到几本有关设计的书，如获至宝，一本本地翻阅了一会最后选中了《文字设计的原理》以及同系列的另外两本书。发现设计入门书的程序员是很开心的。

结账出门，看看时间还早（错觉）于是又去拜访了路对面的豆瓣书店。这家的招牌似乎和万圣书园是一模一样的风格，不过显得小气了很多，只有一扇简陋的玻璃门，推门进去时响起刺耳的摩擦声。不知道是店主人还是雇员的年轻女子坐在门口的收银台后面，对我的到来好像丝毫不关心，始终低着头读着一本开本不算大的书。真的是非常小的一家书店，只有一眼就能望穿的面积，摆放紧密的书架之间有寥寥几个读书人。迎面也是一些政治、文化、哲学之类的天书，而且多半都是有不少磨损痕迹的旧书，可能是店员们在闲来无事的时候一一读过，又或者是在读过之后才觉得可以放在店里推荐给更多的读着吧。一排排地略过去，不一会就又绕回了门口，然后又发现了一些日本作家的书。尴尬的是这次的几个作家根本没有听说过。最后看到一本《深夜面包房》，大沼纪子的书，内页写着某某奖获得者、美女作家之类的吸引眼球的语句。这个书名似乎有所耳闻，大概是高中时在杂志上读到过吧，总之感觉是蛮温馨的一本小书，于是买了下来。空手出去总是不太好的。

所以呢，遇到一个书店，遇到一本书，遇到一群阅读着的人和一片适合阅读的空气，都会是很棒的事情。
