title: "你可以声嘶力竭地让我们相信它不是屎，但它依然是臭的"
date:  2016-02-26 12:00:00
tags:
- Blabla
---
这几天支付宝的事情闹得蛮厉害的，今天又看到阿里的一个资深安全专家跳出来说「大多数人都是 SB」，用「你们不懂也拿不出证据所以你们错了」、「我可以掏出 10 万所以我自信」、「我不贴技术分析不贴代码是因为你们看不懂」这样的证据，为支付宝洗了一通地（我极度讨厌支付宝，所以我会直接把那篇文章以及下面的所有赞同的评论视为洗地或者阿里官方的公关行为）。这样的洗地是很有必要也是很有作用的，它可以瞬间让极大数量的墙头草换一个方向倾倒，让阿里在名声的问题上稍稍好过一点。即使他们通篇被骂了很多次 SB，当他们终于找到了理由说服自己重新装上（或者不要卸载）支付宝，他们就会高高兴兴地接受这个骂名，还觉得「是啊大多数人就是这个样子没有主见啊说得太有道理了」，甚至自发地用相似的论据去感染身边的人，成为免费的公关行动力。

对于一小部分人来说，那篇文章的意义只剩下了破口大骂。这部分人主要是一些开发者以及一些比较有主见有探究和辨别能力的选手，或者对于有些人来说也可以称为「阿里黑」、「XX 黑」。我不害臊地把自己归到这类人里面。自从告别 iPhone 之后我的手机里就再也没出现过阿里的任何应用，或者说只有极少数的国产应用。黑 Android 的人通常用「后台太多就会卡，没有 iOS 流畅」作为理由，不过既然你自己都说了是「后台太多」，就不要把问题归咎到 Android 身上了，作为一个系统既对用户提供充足的官方支持，又为开发者提供了足量的可能性，还用时间换来了足够庞大和活跃的市场和社区，已经没什么可黑的了（如果你指的是国产魔改深度定制为国人优化安卓系统那当我没说）。后台为什么会多？除非是业务太复杂、大脑运算能力太强的选手以及小白用户，我个人觉得很少会有人在后台列表里码上十几二十个应用不舍得删。大多数小白用户甚至都有了隔三差五「清理内存」的「好习惯」。

「后台多」的元凶自然是应用对服务的滥用。简单来说，服务在后台，服务没 UI，服务是进程，服务随便开，后台列表干干净净不代表手机闲置，许多应用仍然以服务的形式在后台继续运行，利用你赋予的权限，做着你不知道的事情。说到权限，这东西在大多数国产应用眼里和服务一样，是白菜。丢个清单给你，洋洋洒洒几十个权限，后台再跑上三五个服务，你爱用不用。反正国内的互联网你没得选，聊天用 QQ、微信，付钱用微信、支付宝，社交用微博，团购用大众点评、美团……封闭的环境带来的是看似百花齐放其实少得可怜的选择，在这之上加上利欲薰心就变成了被动接受垃圾产品。你看到一个应用读你的通讯录是为了「帮你找到通讯录中的好友」，你却不由得会想你的通讯录数据是不是一条一条全都被上传到了服务器，然后换来了小广告公司的收购费，最后一阵响铃吵醒了你的美梦，「您好，请问您需要理财吗？」「您好，这里是 XX 教育」。当然，没凭没据的怀疑是不对的，抓包抓到了才有权痛骂几句，但应用还是在用，通讯录还是在上传，金钱在游走电话铃声在响，能做的只有挂断电话，卸载应用，惹不起躲得起（很多人懒得管自己的隐私是否泄漏，更懒得躲，那就无所谓）。抓不到的，只能干瞪着眼看，生闷气。

上面提到的这几个应用里，我的手机中只有微信。没办法，你总要和别人交流，当你没有办法劝所有人都改用 Telegram，也不想每次掏上一毛钱的短信费，你就只能选择一款国产 IM。我个人觉得微信比 QQ 干净，说不出什么理由，只能感谢张小龙和他的团队至少还有那么点收敛。除了微信，还有酷市场、扇贝单词、B 站客户端和网易云音乐。酷市场是个好地方，建议多去看看，一方面搜罗新应用很有趣，另一方面你也多多少少能听到一些真正的 Android 用户发出的声音。这些国产应用因为没有互联网，只能用后台服务接收推送，因此都躺在我的「绿色守护」列表里，用过之后随时杀死（「绿色守护」是我这台不敢 root 的 Z5 上面唯一一个辅助类工具，之前还有心思整一套 Xposed 用各种工具把垃圾应用治得服服贴贴，现在已经有心无力，只想安安静静地用手机）。哦，还有快图浏览的 4.5.2 版本，卖给金山之前的那个版本。EhViewer 可能也算个「国产应用」。

这几个应用都有个特点，就是设计都不错，都是 Material Design。从 Holo（也叫 Android Design）那儿接手之后，Material Design 在国外 Android 圈子里披荆斩棘，很快蔓延开来。但是在国内，除了一些独立开发者开发的独立应用或者「第三方客户端」会比较自觉的采用之外，其他用上 Material Design 的应用开发商都被称为「良心」。你在其他任何一个国家都不会看到像这样各色定制 ROM 改得面目全非、各种应用设计各行其道的局面，更不会看到该国开发的 Android 应用会出现如此多的「仿 iOS 设计」。我一直很好奇他们究竟是如何在 Android 上实现和 iOS 客户端几乎完全一致的效果的（上手用的时候体验肯定是天壤之别）。最近接的外包项目如果不是 leader 比较听劝的话，说不定我也不得不做这种令人有便秘感的事情。接下来我打算逐渐告别 Android 开发，因为我害怕就算是一个有技术、有设计细胞、有节操的三有开发者，也不得不屈从于上级的命令而被迫去做歪技术、仿 iOS 设计、没节操的事情。或许还可以给自己做点小工具或者写个小玩具之类的东西娱乐一下，工作的话，还是考虑转职吧。

至于所谓「歪技术」，不知道为什么最近 Android 圈子非常流行「插件化」、「动态加载」，以阿里为代表的一系列垃圾应用出品商推出了五花八门的动态加载库，各种博客教程分析动态加载没完没了。我不知道诸位真正的 Android 用户有什么想法，谁能告诉我为什么这些厂家非要拼了命地把应用做得这么臃肿？当年大家都安安分分，只用 Java 和 XML 码应用，最多用 C++ 追求点性能；后来有人为了偷懒，为了减少开发成本和工作量，提出用 HTML 来写可以适配多个平台的应用，好，只要你解决了性能带来的体验差的问题，设计上别搞得像 90 年代小网站一样，一切也都好说；之后有人既要有好的性能体验，又要展示丰富多变的内容，把 HTML 内容嵌套在原生应用里，这样想展示什么内容就展示什么内容，甚至还搞出各种「内置浏览器」，让前端开发者们叫苦不迭；最后居然来了群人，要在原生应用上动刀子，黑科技魔改类加载机制，想怎么加载就怎么加载，我还能从服务器下载个包来加载，谁让你 Android 开放源代码，底细被摸得一清二楚呢？

各大垃圾厂欢欣鼓舞，纷纷对动态加载表示欢迎。其中有的应用质量太差，上线后发现 bug 需要热修复的，这是正当应用；有的用来推新功能新内容，不需要更新应用只需要下载一个包加载一下就好，虽然应用臃肿得不行，高通 810 表示一看到你就脸红心跳气喘，但是也属于合理的应用。最令人担心的就是这么一种情况，想作恶又怕被逆向揪出把柄公之于众，有了动态加载，就可以把作案工具放在服务器，需要动手时获取下来加载就好，出事了抓紧拿掉，客户端一干二净就算公开源代码都找不到作案痕迹。

遇到这种事情就像被喂了一口屎，喂屎者还不承认，说你拿不出证据证明你吃的是屎，那它就不是屎。但是它吃到嘴里还是很臭啊。然而大家被困在与世隔绝的荒岛上，除了喂屎者提供的屎没有别的东西可吃，不得不吃。所以听到了斩钉截铁的一声「这不是屎」，很多人的脸上就浮现出了微笑，皱着眉头继续吃了起来。
